#create a new user
sudo adduser --uid 1050 newuser

add user to group
sudo adduser --gid 100 tutonics2
sudo adduser --ingroup users tutonics2

#delete a user
sudo deluser --remove-home tutonics2
sudo deluser tutonics2

#adding new group
sudo addgroup newgroupname
sudo adduser --group newgroupname

sudo addgroup -gid 1234 newgroupname

#delete a group
sudo delgroup oldgroup

#add an exciting user to group
sudo adduser username existing_group

#remove user from group
sudo deluser username existing_group



SYSTEM USERS
------------
#add a system user
sudo adduser --system --no-create-home myapp_name
sudo adduser --system --no-create-home --gid n myapp_name
sudo adduser --system --no-create-home myapp_name --ingroup somegroup
sudo adduser --system --no-create-home --group myapp_name

#add a system group
addgroup --system new_sys_group
addgroup --system --gid 6000 new_sys_group

#delete a system user
sudo deluser --remove-home myapp

#delete a system group
sudo delgroup sysgroup





sudo chmod -R ugo+rw /DATA/SHARE
sudo chmod -R 666 /DATA/SHARE


sudo chown -R bethany /DATA/SHARE





#show group for user
groups user2


ahol az xyz egy oktális, azaz 8-as számrendszerbeli szám 3 számjegye, az állománynév meg sejtjük ugye, hogy mi... Az xyz ennek megfelelően bármi olyan 3 jegyű szám lehet, 
aminek egyes számjegyei a 0 és 7 közt mozognak. A legnagyobb helyiértékű számjegy azt mondja meg, hogy mit művelhetsz a fájllal te (általánosabban: a fájl tulajdonosa), 
a második azt, mit művelhet vele az, aki a tulajdonossal egy csoportban van, a harmadik, azaz legkisebb helyiértékű azt, mit művelhet a fájllal mindenki más, azaz akárki.


A lehetséges jogok a következők: olvasás, írás, végrehajtás (azaz futtatás). Minden oktális szám 3 bitből tevődik össze, a legnagyobb helyiértékű az olvasást, a középső az írást, 
a legkisebb helyiértékű a végrehajtást jelenti. Ezt legkönnyebb úgy megjegyezni, hogy minden oktális számjegy felírható úgy, hogy 4+2+1, aholis a 4, a 2 és az 1 helyén is 
lehet az összegben nulla, ha azonban nem nulla van ott akkor a 4 jelenti az olvasást, a 2 az írást, s az 1 a végrehajtást

777 Bárki bármit tehet a fájllal. Biztonsági szempontból nem javallott.
755 A tulajdonos bármit tehet a fájllal, mások csak olvashatják és futtathatják. Tipikus alkalmazási területe ha te írsz egy mások által is használható szkriptet.
700 Csak a tulajdonos birizgálhatja a fájlt, ő mindent megtehet vele, mások azonban semmit.
666 Ez nem a Sátán száma: azt jelenti, a fájlt bárki írhatja és olvashatja, viszont senki által nem végrehajtható (mert nem progi és nem szkript). Ideiglenes fájlok esetén előfordulhat, hogy jól jön ez a beállítás.
644 A tulajdonos írhatja-olvashatja a fájlt, mások csak olvashatják. Nem végrehajtható fájlok esetén használatos.
600 A tulajdonos írhatja és olvashatja a fájlt, mások semmit nem csinálhatnak vele.





Jogosultságok megtekintése:
ls -l file-name

File can be written by youself and members of the group. Others may only view it.
-rw-rw-r-- user group file-size date file-name

Directory is completely open for read/write:
drwxrwxrwx user group file-size date directory-name

File can only be accessed by owner (user):
-rwx------ user group file-size date file-name


